+++
title = "万物皆流"
date = 2025-01-01T00:00:00+08:00
description = "2025读书清单"
header_img = "/image/2025/mongol-army-GettyImages-600053813.avif"
hidden_sidebar = true
tags = ["权力过程"]
series = ["年度读书"]
+++

## Jan
------------------

{{< book "最寒冷的冬天:美国人眼中的朝鲜战争" "【美】大卫·哈伯斯塔姆" "/image/book/koreawar.jpg" "" >}}

> 时隔50年，美国人视角下朝鲜战争全貌，实在太生动了。每个人、每件事、每个决定的讲述都十分精彩。麦克阿瑟，李奇微，阿尔蒙德，金日成，李承晚，斯大林，毛泽东，彭德怀，麦吉，沃克，杜鲁门，艾奇逊，马歇尔，布莱德雷，参联会，塔夫脱，卢斯，共和党国际派，共和党极右翼，院外援华集团，蒋介石，废物一样的国民党，东京第一生命大厦，菲律宾，釜山，仁川，平壤，长津湖，砥平里，云山，开城。

> 推动这一切发展，做出每个决定，最终还是一个个人，这里几乎看不到任何集体的智慧，集体只有混乱。这些个人在形势判断和战略决策上，毛泽东是断档领先其他人的存在。可以很清晰的感受到这样一副图景：共和党、民主党、大选。总统、将军、参联会。华盛顿，东京，苏联，欧洲。这些东西组合到一起时，无论经过怎样的曲折，最终都一定能战胜金日成，但无论如何都没法战胜毛泽东。二十年后，他们输给了胡志明。

> 10年前在悉尼从学校出发前往市区的路上会经过一个修缮很好的墓园，里面有纪念碑，是纪念当年参加朝鲜战争的澳洲籍阵亡士兵；书中记录的一件事让我们在尝试设身处地去感受五十年前这场战争刚刚发生时的社会背景很有帮助：1950年，志愿军在辽宁边境陆续集结，这时候已经在武汉当监狱长的曹玉海向解放前所在部队的团里申请参加志愿军前往朝鲜，可团里没有决定的权限，最后申请直到军区一级才获得重返部队的批准并进入朝鲜。1951年2月，曹玉海牺牲在汉江南岸的战斗中。

> 哈伯斯塔姆的讲述越南战争的书《出类拔萃之辈》，京东和微信电子书都没有上架，得搜个pdf的看看。

{{< /book >}}

## Feb
------------------

{{< book "古今数学思想" "【美】莫里斯•克莱因" "/image/book/s4197640.jpg" "" >}}

> 《Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, Volume 1,2,3》

> 欧几里得的《几何原本》，整个工业文明都是从这里出发的。这就很奇怪，几千年前欧几里得自娱自乐的创造了这个体系，接下来的所有内容都是在这个体系里进行丰富。
> 想把一个东西送上月球，还有其他体系能办到吗？不敢相信这是唯一的解，但现在就是这样，有点烦。

{{< /book >}}

{{< book  "皱巴巴果冻的绚丽人生" "【美】大卫·伊格曼" "/image/book/brainthestoryofyou.jpg" "" >}}

> 大卫·伊格曼'自我进化'四部曲中的第二部, 作者是斯坦福的脑科学家。

> 我们对大脑的认识仍然停留在非常非常初期的阶段。随便想想几乎每个人都有过的开车经历：你正在被一件烦心事困扰，一路上思想都集中在这件事上，但是最终却按时顺利的抵达了目的地。似乎操纵汽车（即便是手动挡），寻路，接收信号灯的指示，面对复杂路况做出的反应这一切都没有大脑参与一样。这一切简直太神奇了，甚至会怀疑面对一个复杂选择的时候，究竟是靠直觉还是靠理性（所谓你自己的逻辑分析）才能做出更正确的判断。似乎当你去进行逻辑分析的时候，你只能控制大脑中非常小、非常微不足道的一部分（尤其对于不太聪明的人来说，我最近时常怀疑自己的智商，尤其近些年总是觉得年龄增长让我降智非常严重），还有非常大的一部分是你现在还无法参与控制的。心流。深度思考。不知道这东西应该叫什么。

{{< /book >}}

## Mar
------------------

{{< book "普林斯顿微积分读本（修订版）" "【美】阿德里安·班纳" "/image/book/s29114473.jpg" "" >}}
> 嗯...这是伟大的本科重走计划的一部分...仅此而已。
{{< /book >}}

{{< book "中国历代政治得失" "钱穆" "/image/book/s1319205.jpg" "" >}}
> 基本上，作者是在讨论文官系统和中央集权这两件事在中国历史上的变迁，经济、军事制度则完全作为凑字数的部分所存在，虽然后两者在朝代更迭的时期往往作为直接原因出现。这本书能被推荐或者说能被我随意看到也是因为当下的社会环境正在经历重塑“文化自信”的过程，跟当初作者写作此书的目的非常接近。整本书读下来会加强长久以来的一种观感：在无法实现普选的情况下（即使普选也无法/未被证明是先进的）皇权的集中对于社会的伤害在大概率上是要小于相权的繁荣的，所以当前社会上浮现出门阀势力崛起（主要是经济上，但逻辑上来说势必会转化到政治上）的这样一种趋势会被长期允许吗？不管怎样，按照钱穆的总结，两百年的时间会腐朽一切制度，随便怎么演化也是无法自救的，幸好现在还不到一百年的时间。
{{< /book >}}


## MAY
------------------

{{< book "深度工作" "【美】卡尔·纽波特" "/image/book/s29470672.jpg" "" >}}
> 行，说的都对，参考照办。

> 不是，他妈的作为一名计算机系的年轻教授整天写这类畅销书，这合理吗？
{{< /book >}}

## JUN
------------------

{{< book "被讨厌的勇气" "【日】岸见一郎 古贺史健" "/image/book/s34348664.jpg" "" >}}
> 前三分之二：《两个日本二逼的对话》
 
> 后三分之一：《有点东西》

> 总之阿德勒心理学和斯多葛学派确实有很多相似之处，感觉上是同宗同源，很好，鉴于我最近对斯多葛学派的部分皈依，强忍着对日本人过度矫情的风格的排斥硬是看完了，其实后半部分看着还是可以的。
{{< /book >}}


{{< bookpagi "2024" "2024" "" "" >}}
